E aí um regime de apuração do IBS e da CBS.
O que é que nós temos aqui?
Regime regular do IBS.
Como eu disse a vocês, regime regular.
O que é regime regular?
Abrange todas as regras de incidência e apuração dos tributos.
Inclui normas para regime diferenciado específico, como nós comentamos.
Aplica-se a todos os contribuintes que não optarem pelo Simples Nacional ou pelo MEI.
Olha que interessante, que não optarem pelo Simples Nacional ou pelo MEI.
Então o regime regular é quem é contribuinte do IVA, do IBS e da CBS.
Perfeito?
O artigo 41 da Lei Complementar nos traz essa versão.
Contribuinte regular.
Empresas que não optarem pelo Simples, e aqui nós vamos entrar no Simples,
que ao meu ver é um dos mais impactados.
Empresas que não optarem pelo Simples Nacional
ou pelo MEI são contribuintes do regime regular.
Optantes do Simples Nacional podem aderir voluntariamente ao regime regular.
Então olha só que interessante, eu fiz questão de grifar aí.
Aderir voluntariamente.
Aqui vocês viram que mudou de figura com relação àquele comparativo que eu comentei
do PIS e COFINS, cumulativo e não cumulativo.
Lá foi uma imposição.
Não me deu a opção de optar.
Aqui podem aderir.
E fantástico.
Nos permite fazer os cálculos, verificar se é viável ou não.
Quando foi implantado o PIS e COFINS não cumulativo, nós não tivemos opção.
Se for tributado em lucro real, obrigatoriamente eu sou do regime não cumulativo.
Obviamente com raras exceções que nós temos lá no artigo 10º da Lei nº 10.833,
algumas exceções
que mesmo estando no lucro real, vai recolher PIS e COFINS no sistema cumulativo.
Porque não geram crédito.
Algumas atividades, como por exemplo, transporte escolar, informática, algumas assim.
Está lá no artigo 10º, tá?
Mas foi coercitivo, foi impositivo.
Se você é lucro real, você vai para esse regime.
Aqui não, aqui foi fantástico.
Optantes do Simples podem aderir voluntariamente.
Para isso, nós temos que analisar o cliente, temos que analisar o ramo de atividade,
temos que analisar a margem de lucro, temos que analisar os fornecedores,
temos que analisar para quem se vende,
para tomar a decisão qual o melhor caminho a seguir quando começar a reforma, agora, já esse ano.
Vedações, ou seja, proibido.
Quem recebeu ressarcimento de crédito do IBS, TBS no ano corrente ou anterior,
não pode sair do regime regular.
Tem aí um prazo para poder sair, está lá no artigo 41.
A apuração do IBS, TBS.
Como funciona a apuração dos tributos?
Consolida a operação de todos os estabelecimentos da empresa.
Consolidado na matriz, show de bola.
Pagamento e ressarcimento centralizado em um único estabelecimento.
Inclui débitos e créditos no regime regular e regime diferenciado.
Quem tem a líquida favorecida?
Perfeito?
Está lá no artigo 42.
A apuração do IBS, TBS.
Os prazos e procedimentos da apuração.
Nós comentamos que será uma apuração assistida.
A periodicidade, nós já sabemos, será mensal.
Está lá no artigo 43 da Lei Complementar nº 214.
Mas o regulamento ainda vai definir qual é o prazo para a conclusão da apuração
e a data dos vencimentos dos tributos.
Não pode ser uma data muito longínqua.
Porque os estados e municípios já têm suas contas no início do mês.
Folha de pagamento, aquela coisa toda no início do mês.
Então eu creio que o prazo de recolhimento não deve ultrapassar o décimo dia.
Alguma coisa nesse sentido.
Porque vai ser tudo online.
Porque há que ter o repasse para os estados e municípios.
Que vai ser um trabalho monstruoso.
Mas isso não tem nada a ver conosco.
Com nossos contribuintes.
É responsabilidade lá do comitê gestor, dos órgãos lá.
Que vão arrecadar e vão redistribuir.
Perfeito?
Então ainda aguardamos o prazo para a conclusão da apuração.
E temos também a data de vencimento.
A periodicidade já será mensal.
Que é a nossa periodicidade.
O cálculo do saldo de DBS, o saldo será apurado como saldo a recolher
quando os débitos superarem os créditos.
Normal, nós já acostumamos com isso.
Saldo a recuperar quando os créditos superarem os débitos.
Que é o que nós devemos ter muito nos nossos balanços e balancetes.
Muito mais a recuperar do que a recolher.
Possibilidades de ajuste, positivo ou negativo.
Então podemos fazer ajuste.
E ressarcimento ou compensação para saldos negativos.
Então tudo isso está previsto lá no artigo 45 da lei complementar.
E aqui entra o X da questão.
Confissão de dívida.
Olha lá.
Apuração dos tributos implica confissão de dívida.
Constitui crédito tributário.
Serve como instrumento de cobrança.
Deve ser entregue ao comitê gestor do IBS e CBS.
Então é bem semelhante ao simples.
É uma confissão de dívida.
Motivo pelo qual não precisa entregar DCTF.
Não precisa entregar ESPER nada.
Espero que eles tirem tudo isso de circulação.
Porque a própria emissão de nota já é o crédito.
Apuração assistida pelo comitê gestor e Receita Federal.
Receita Federal e o comitê gestor irão realizar apuração assistida ao contribuinte.
Baseado em documentos fiscais eletrônicos e em outras informações.
Vocês percebem que não se fala nota fiscal.
Fala documentos fiscais eletrônicos.
Que nós vamos ter diversos tipos.
Vai ser ele o mandatório.
Por isso que a nota fiscal é a princesinha do mercado.
Sem ela eu não tomo crédito.
Caso o contribuinte não se manifeste.
Presume-se incorreta.
Olha que inteligência.
Então todo mês eu tenho que conferir.
Se eu ficar quieto.
É a confissão de dívida.
Acabou, fechou, toca o barco.
Se eu tiver alguma coisa contra.
Eu vou ter que me manifestar.
Perfeito?
Mas quem vai fazer apuração?
O governo.
Erro zero para a gente.
Isso é fantástico.
Hoje nós temos dúvidas.
Se nós estamos fazendo os lançamentos corretos de ICMS.
De PIS, de COFINS.
Até o ISS.
Né?
Não tem dúvida se está correto ou não.
Agora quem vai apurar o governo.
Acabou.
É o imposto só.
Débito e crédito.
Acabou.
Né?
Caso confirme ou ajuste.
Implica confissão de dívida.
Acabou.
Está no artigo 46.
Vocês viram que mudou o paradigma?
Isso vai acontecer, creio eu.
Muito breve.
Com o imposto de renda para a pessoa física.
Logo, logo nós não vamos preencher mais.
Já vai vir pronto.
E lá, olha.
Se você calar.
Você consente que você deve aquilo.
Ou que você tem aquilo a receber.
A recuperar.
Né?
A ressarcir.
Perfeito?
Se você discorda.
Corrige e fala para a gente.
Vai ser nesta linha.
Eles estão fazendo o teste já faz uns 3, 4 anos.
A coisa está praticamente pronta.
Todas as informações estão na base da Receita Federal.
Qualquer transação.
Ainda mais agora com a criação do CIB.
Cadastro Imobiliário Brasileiro.
Que é o que mais movimenta em termos de recursos.
Está tudo numa central só.
Qualquer transação que ocorrer.
Sabe de qual separação.
De qual CPF saiu.
Para qual CPF foi.
Ou de qual CNPJ.
Para qual CNPJ.
Ou de CPF para CNPJ.
Ou vice-verso.
Tudo isso é obviamente.
O cheque vai ser com cartório.
Então está tudo fechado, gente.
É isso que nós temos.
Que muitas vezes os nossos clientes não sabem.
Que nós temos que explicar para eles de uma maneira suave.
E isso é um tipo de informação que não se faz por e-mail.
Por zap.
Não.
É convidando para um café.
Para um chá da tarde.
Para um café.
É convidando para um café.
Para um chá da tarde.
Fazer uma apresentação de duas, três horas.
Explicar esses detalhes.
E como é que vocês pretendem trabalhar.
E quais são os serviços que vocês vão estar ofertando para ele a partir de agora.
2026 é para isso.
Nós temos que tomar essa atitude.
Perfeito?
Conclusão.
Regime regulado do IBS e CBS garante uniformidade na tributação e obrigações fiscais.
Não tenho dúvida.
Apuração consolidada em mensais.
Salvo flexibilidade para ajuste de compensação.
Segurança jurídica com a confirmação da dívida tributária.
Perfeito?
Importância para a empresa.
Conhecimento sobre apuração e recolhecimento.
Evita problemas fiscais.
Permite planejamento tributário eficiente.
Ou seja, problema fiscais vai ser zero.
Que tanto nós enfrentamos na atualidade.
Nas apurações.
Como eu disse a vocês.
Até mesmo mão de obra qualificada.
Os escritórios têm dificuldade de encontrar uma relação principalmente aérea fiscal.
De tão complexa que é.
De tão ampla que é.
E normalmente faculdade nenhuma ensina isso.
É a prática.
É o dia a dia nos escritórios.
Entendendo?
Bacana gente.
Então nós temos que já incorporar isso aqui e tomar decisões.